# 注意力机制
**注意力机制（attention**是人工神经网络中一种模仿认知注意力的技术。这种机制可以增强神经网络输入数据中某些部分的权重，同时减弱其他部分的权重，以此将网络的关注点聚焦于数据中最重要的一小部分。

就像玩王者荣耀时，当我们身为辅助时，所以其实我们应该将注意力更多放在射手身上，即提高射手的权重，你会根据射手的位置、状态（比如血量、是否被敌方英雄攻击等）来分配你的注意力，比如现在射手在线上，我们就得高度关注他；而假如他已经回城了，那我们就可以不那么关注他了。

$$\text{Output}=0.6*V_{射手}+0.1*V_{中单}+0.1*V_{上单}+0.2*V_{打野}$$

我们先以上面这个例子举例。注意力机制中有三个重要的矩阵：$Q、K、V$。我们按照注意力机制的整体流程来介绍，让我们先了解一下$Q、K$矩阵

## Q矩阵
Q（query）矩阵就是用来发出自身需求的信号，比如作为辅助，我想知道“现在谁最需要我？”"我应该跟射手还是打野"。

## K矩阵
K（key）矩阵是用来描述输入的特征，比如每个队友的血量、位置、是否被攻击等。

## 注意力得分与权重
我们通过计算Q与K的关联性，求得对应注意力得分Score，得分越高，意味着越需要关注，Q与K越相关。然后将Score进行归一化处理，得到注意力权重Weight。

> Query（我要找谁） ×  Key（每个人的特征：位置、状态等）= Score（注意力得分）  
例如你当前需求是“保护脆皮”（你的 Q）  
那么：
>
> + 射手正在被对抗路露娜摸到 → Score 非常高  70分
> + 打野在刷红 → Score 中等  15分
> + 中路健康、没人 → Score 很低 10分
> + 上单在吃兵 → Score 几乎为零 5 分
>
> 最终通过归一化后得到注意力权重Weight：
>
>  射手：0.7 打野：0.15 中路：0.1 上单：0.05
>

实际上，上述的计算注意力得分与权重的算法都相对简单。实际过程中，我们通过使用$a(q,k_i)$，即可以刻画相关性的函数，来表示$q$与$k$对应的注意力得分Score，代表着$(q,k_i)$的相关性。$a(q,k_i)$可以是以下几种：

| 加性模型 |$a(q,k_i)=v^T\tanh(W_kk_i+W_qq)$|
| :---: | :---: |
| 点积模型 |$a(q,k_i)=qk_i^T$|
|**<font style="color:#DF2A3F;">缩放点积模型</font>**|$a(q,k_i)=\frac{qk_i^T}{\sqrt{d}}$|


> 我们常使用**缩放点积模型**：$a(q,k_i)=\frac{qk_i^T}{\sqrt{d}}$ 
缩放点积模型相对于点积模型来说，为了缓解梯度消失的问题，会除以一个特征的维度。
>

在归一化时，我们常使用Softmax来进行，将得分变成权重的形式，权重加和为1。

$$\text{Weight} = \alpha(q,k_i)=softmax(a(q,k_i))$$

## V矩阵
得到注意力权重后，我们根据权重来关注我们需要的信息$V$,$V$就像**队友带来的实际价值内容**。Score决定“分多少 attention”**V 决定**“分出去的 attention 携带什么信息”

> 例如他们能告诉你：
>
> + 射手的具体位置、是否危险、是否需要保护
> + 打野是否在准备开龙
> + 中路是否要被抓
>
> 这些实际内容就是V（value）
>

## Output
最后，我们会将$V$按**权重加权平均**，形成你的**新决策信息（output）**。

$$\text{output}=\text{softmax}(\frac{QK^T}{\sqrt{d_k}})V$$

output就像辅助根据所有人提供的$V$信息，最终形成的决策。 **output是每个词在吸收其他词的相关信息后，得到的“增强后的语义向量”**,模型里output是一个向量，可以用于下一层继续处理，让模型更准确的进行预测或者输出结果。而在王者荣耀这个例子中，output就是你下一步要做的事情。

> 你作为辅助会综合：
>
> + 80% 的注意力来自射手 → 得到大量“射手位置、危险、血量”的信息
> + 15% 来自打野 → 得到“是否要开龙”的提示
> + 5% 来自中路 → 得到“中路现在安全不用支援”的信息
>
> 最终你得出新决策（output）：  
**“先守住射手，再看能不能接打野的龙团”**
>

总结：

| 概念 | 解释 | 王者荣耀类比 |
| --- | --- | --- |
| Q | Q矩阵 | 你当前的需求（要关注谁？） |
| K | K矩阵 | 每个队友吸引注意力的特征 |
| Score  | 注意力分数 | 你认为“该关注他”的程度 |
| Weight |  注意力权重 | 你分配给每个队友的注意力比例（权重） |
| V | V矩阵 | 队友实际给你的有用信息，决定了“之后应该怎么做” |
| output | 输出 | 你综合所有信息后的下一步决策 |

```python
# 计算流程
score = Q × K^T / √d
weight = softmax(score)
output = weight × V
```





